 Após um longo período de muito trabalho, finalmente está sendo  liberada 
oficialmente a  primeira versão do  MIOLO 2. Esta versão  traz uma  série de 
novas características e funcionalidades, ampliando consideravelmente as suas
potencialidades.
    Quando trabalhamos num  projeto em Software Livre, além de esperar que o 
mesmo seja útil para a  comunidade, espera-se  que ela  colabore e contribua 
para que a ferramenta  possa evoluir, agregando novas funcionalidades, carac-
terísticas, idéias, etc...
Nesse sentido, o  Ely Edison Matos da  UFJF (Universidade Federal de Juiz de 
Fora - MG) teve um  papel fundamental  na evolução do  MIOLO.  Muito além de 
idéias e sugestões, o Ely arregaçou as mangas e  trabalhou (e ainda trabalha
;-) intensamente no framework...
... um pouco de história... no ano de 2002, mas  especificamente na primeira
quinzena de dezembro, 
realizei um treinamento de  MIOLO lá na UFJF, que estava também instalando o 
Gnuteca (http://www.gnuteca.org.br). Na época, o treinamento ainda foi reali-
zado com a versão  RC 4 do MIOLO que, se não me falha a memória, foi  lançada 
justamente naquela ocasião.
    Após o treinamento, várias alterações foram feitas no framework pelo  Ely
e seu pessoal e muitas delas foram incorporadas nas versões RC 5 e  Final 1.0. 
Porém, outras tantas acabaram não  podendo ser  introduzidas nesses momentos, 
o que foi um dos  motivos  que  levou  ao  surgimento  da versão "MIOLO-UFJF"
que mantinha algumas características distintas da versão "oficial" do MIOLO.
    Há cerca de 1 ano e meio, voltamos a trocar idéias no sentido de buscar a 
união das duas versões, visto que o objetivo  de ambos era de  que não tives-
semos um  fork do  projeto  original, mas sim, uma  única  ferramenta na qual 
pudessemos concentrar os esforços e evoluir conjuntamente.
    Além de incorporar as modificações feitas  pelo Ely e seu pessoal, eu  já 
tinha uma série de idéias 
para serem implementadas no MIOLO 2. Dessa forma, ao invés de  implementar as
modificações na versão oficial do MIOLO, optamos por utilizá-la como base 
para o MIOLO 2, uma vez que era mais fácil 
implementar somente as novas características do que ter que incorporar também
as modificaçòes do MIOLO-UFJF.
    Basicamente, foi assim que iniciaram os trabalhos na versão 2. Eu já  ti-
nha vários pontos para serem modificados no novo MIOLO (mudar o nome das 
classes, re-estruturar e distribuir as classes  de acorco  com serviços, uti-
lizar o conceito de widgets, possibilitando que componentes fossem agrupados,
dando mais flexibilidade no que se refere à  apresentaçào, aproveitar também 
algumas idéias vistas em outros frameworks, etc... ) e como o Ely é quem de-
tinha o conhecimento das modificações efetuadas no MIOLO-UFJF muito do tra-
balho no MIOLO 2 foi desempenhado por ele.
    Atualmente, além de ser utilizado na SOLIS, já existe também uma comuni-
dade de desenvolvedores em Juiz de Fora, que já está utilizando  a nova ver-
são intensivamente e por isso, mesmo em  Beta, esta versão do  MIOLO já está
bastante estável.
    Esta nova versão traz uma série de novidades, entre elas, o conceito de 
Controles/Widgets, mudanças na renderização do tema, possibilitando que o 
mesmo conteúdo seja gerado em html, xhtml,... bastando para isso apenas a 
criação de um método apropriado. Um acréscimo importante também é a camada
de persistência. De forma geral, além de terem sido criadas novas classes e 
funcionalidades, as classes existentes do MIOLO sofreram alguma reformulação 
no sentido agrupá-las em arquivos distintos, de acordo com suas funcionali-
dades.
Por exemplo, o diretório <miolo>/classes/security mantém as funcionalidades
relativas a segurança e assim por diante.
    Um dos principais objetivos nessa nova fase do projeto, é construir uma
documentação consistente que facilite a vida dos programadores que estão 
iniciando e tendo seus primeiros contatos com o MIOLO.
Existe muita coisa a ser feita e convidamos a todos aqueles que puderem de-
dicar um pouco do seu tempo, a contribuir para que possamos melhorar a fer-
ramenta, afinal, toda a ajuda é bem vinda. :-)
    Para informações sobre a instalação, veja o arquivo INSTALL.

                      Vilson Cristiano Gärtner
                        vilson@miolo.org.br
                     Coordenador Projeto MIOLO
		           outubro/2005
