
    Após um longo período de muito trabalho, estamos próximos do lançamento da versão 2.0 do MIOLO. Esta versão  traz uma  série de novas características e funcionalidades, ampliando consideravelmente as possibilidades de  criação de novos sistemas.
    Quando trabalhamos num  projeto em Software Livre, além de esperar que o mesmo seja útil para a  comunidade, espera-se  que ela  colabore e contribua para que a ferramenta  possa evoluir, agregando novas funcionalidades, características, idéias, etc...
Nesse sentido, o  Ely Edison Matos da  UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora - MG) teve um  papel fundamental  na evolução do  MIOLO.  Muito além de idéias e sugestões, o Ely arregaçou as mangas e  trabalhou (e ainda trabalha ;-) intensamente no framework...
...um pouco de história... no ano de 2002, mas  especificamente na primeira quinzena de dezembro,realizei um treinamento de  MIOLO lá na UFJF, que estava também instalando o Gnuteca (http://gnuteca.solis.coop.br).  Na época, o  treinamento ainda  foi realizado com a versão  RC 4 do MIOLO 1 que, se não  me falha a memória, foi lançada justamente naquela ocasião.
    Após o treinamento, várias alterações foram feitas no framework pelo  Ely e seu pessoal e muitas delas foram incorporadas nas versões RC 5 e  Final 1.0.
Porém, outras tantas acabaram não  podendo ser  introduzidas nesses momentos, o que foi um dos  motivos  que  levou  ao  surgimento  da versão "MIOLO-UFJF" que mantinha algumas características distintas da versão "oficial" do MIOLO.
    Há cerca de 1 ano e meio, voltamos a trocar idéias no sentido de buscar a união das duas versões, visto que o objetivo  de ambos era de  que não tivessemos um  fork do  projeto  original, mas sim, uma  única  ferramenta na qual pudessemos concentrar os esforços e evoluir conjuntamente.
    Além de incorporar as modificações feitas  pelo Ely e seu pessoal, eu  já tinha uma série de idéias para  serem implementadas no  MIOLO 2. Dessa forma, ao invés de  implementar as  modificações na versão oficial do MIOLO, optamos por utilizá-la como base para o MIOLO 2, uma vez que era mais fácil implementar somente as novas características do que ter que incorporar  também as modificações do MIOLO-UFJF.
    Basicamente, foi assim que iniciaram os trabalhos na versão 2. Eu já  tinha vários  pontos para  serem  modificados no novo  MIOLO (mudar o nome  das classes, re-estruturar e distribuir as classes  de acorco  com serviços, utilizar o conceito de widgets, possibilitando que componentes fossem agrupados, dando mais flexibilidade no que se refere à  apresentaçào,  aproveitar também algumas idéias vistas em outros frameworks, etc... ) e como o Ely é quem  detinha o conhecimento das modificações efetuadas no MIOLO-UFJF muito do trabalho no MIOLO 2 foi desempenhado por ele.
    Atualmente, além de ser utilizado na SOLIS, já existe também uma  comunidade de desenvolvedores em Juiz de Fora, que já está  utilizando  a nova versão intensivamente.
    Esta nova versão traz uma série de  novidades, entre elas, o conceito de Controles/Widgets e eventos, mudanças na renderização do tema, possibilitando que o mesmo conteúdo seja gerado em html, xhtml,... bastando para isso apenas a criação de um método apropriado. Um acréscimo importante também é a  camada de persistência. De forma geral, além de terem sido  criadas novas  classes e funcionalidades, as classes existentes do MIOLO sofreram alguma  reformulação no sentido agrupá-las em arquivos distintos, de acordo com suas funcionalidades.
Por exemplo, o diretório <miolo>/classes/security  mantém as  funcionalidades relativas a segurança e assim por diante.
    Um dos principais objetivos nessa nova fase do projeto, é construir uma documentação consistente que facilite a vida dos programadores que estão iniciando e tendo seus primeiros contatos com o MIOLO.
Existe muita coisa a ser feita e convidamos a todos aqueles que puderem dedicar um pouco do seu tempo, a contribuir para que possamos melhorar a ferramenta, afinal, toda a ajuda é bem vinda. :-)
    Para informações sobre a instalação, veja o arquivo INSTALL.


                      Vilson Cristiano Gärtner
                        vilson@solis.coop.br
                     Coordenador Projeto MIOLO
